É importante criar aplicativos
que façam uso inteligente da memória.
Vamos fazer isso implementando
uma estratégia de memória eficiente
para exibir uma lista de dados,
algo necessário a vários aplicativos.
A estratégia se chama
reciclagem de vistas,
e consiste em reutilizar vistas
que não estão mais na tela.
Com "vista", quero dizer
todo o layout de uma linha única,
que provavelmente é criado
por um ViewGroup.
É algo como um layout
linear ou relativo
que pode conter
várias vistas.
Porém, um ViewGroup
é apenas uma vista.
Às vezes nos referimos ao layout
de uma linha única como vista.
O idioma Miwok
é muito extenso.
Um jeito de criar o aplicativo seria
criar milhares de itens de lista
em um layout linear vertical. Mas,
com tantas palavras no vocabulário,
pode ser muito lento
navegar pela lista.
O dispositivo pode travar, pois
a memória não aguenta tantos itens.
A memória
é um recurso limitado,
e o sistema Android e outros
aplicativos também precisam dela.
Há uma alternativa
mais eficiente.
Usando o ListView e o ArrayAdapter,
podemos criar apenas vistas,
ou linhas de itens de lista,
suficientes para preencher a tela.
Ou seja,
ao rolar a tela para cima,
não precisamos das vistas
da parte inferior da tela.
Vamos analisar a estrutura
do ListView e ArrayAdapter.
Além disso,
podemos reciclar vistas.
Ou seja, se uma vista
não está mais visível,
podemos reutilizá-la
alterando os dados.
Alteramos os dados da vista,
como o texto no TextView,
e a imagem no ImageView.
E não precisamos perder tempo
recriando a vista do zero.
Vamos pegar as vistas extras
e colocá-las em uma pilha de sucata
que pode ser reciclada.
Outro termo usado para se referir
a elas é vistas de sucata.
Vamos manter
a pilha de sucata,
que contém várias vistas
que não estão aparecendo na tela,
para reutilizar depois.
Ou seja, reciclar.
Para detalhar mais
como funciona a reciclagem,
digamos que o usuário
esteja rolando a tela.
Ele quer ir para o topo da lista
ver os últimos tweets
ou notícias do feed.
O ListView começa a criar mais linhas
de itens de lista rapidamente.
Ao rolar a tela, a impressão é
que os itens da lista já estavam lá.
Em vez de criar
um novo item do zero,
ele pode reutilizar os da pilha
de sucata, caso existam.
Resumindo, criamos
mais linhas sob demanda
reutilizando vistas
da pilha de sucata.
Depois, é só alterar os dados
dentro das vistas
para exibir as informações
corretas do item de lista.
O ListView é inteligente o suficiente
para saber que as vistas inferiores
rolaram para fora da tela
e não estão visíveis para o usuário,
então vão para a pilha de sucata.
Quando o usuário sobe mais a tela,
podemos usar a linha do item de lista
que estava na parte inferior da tela,
agora no topo da tela.
O objetivo de tudo isto é criar
o mínimo possível de itens de lista,
porque é caro inflar vistas
de objetos XML para Java.
Para provar que a reciclagem
de vistas minimiza o uso de memória,
preparei duas versões do aplicativo.
Uma no estado atual,
usando um layout linear vertical
com 1 TextView por item de lista,
e uma 2ª versão do aplicativo,
usando o ListView e o ArrayAdapter.
O monitor de memória
vem com o Android Studio
para você acompanhar
o consumo de recursos.
Desenvolvedores profissionais o usam
para identificar maneiras
de minimizar o uso
de recursos do aplicativo.
A diferença no uso de memória
entre o layout linear e o ListView
fica mais perceptível quando
o número de itens de lista aumenta.
Vou demonstrar
estes 2 exemplos,
de modo que cada um exiba
uma lista de 1.000 palavras.
Estou no Android Studio,
e esta é a versão com layout linear.
Observe que o NumbersActivity
exibe uma lista de 1.000 palavras.
Esta é a visualização
do aplicativo no dispositivo.
Tocar no NumbersActivity exibe
a longa lista de palavras.
Conecte o dispostivo
ao computador
e execute o monitor de memória
para verificar o consumo.
Mas, antes de executá-lo,
vá em Ferramentas, Android
e Habilitar Integração ADB.
ADB significa
Android Debug Bridge.
É a conexão entre o dispositivo
e o Android Studio.
Após habilitar, vá no monitor
do Android, na janela de execução,
clique para abrir, expanda
e clique na aba Memória.
Nesta tela, podemos acompanhar
o uso de memória do aplicativo.
Vou executar o aplicativo
no dispositivo.
Com o dispositivo conectado,
o monitor de memória roda,
mostrando a quantidade
de memória usada
apenas para exibir
a lista de categorias.
Esta é a tela
do dispositivo agora.
Vamos ver o que acontece
com o emulador
ao tocarmos
em NumbersActivity.
Observe o salto.
Foi de 2 megabytes
para 14 megabytes.
Esse aumento da memória
alocada é considerado bom
ou nem tanto?
A melhor maneira de verificar
é executando outra versão
do código no mesmo dispositivo.
É no mesmo dispositivo porque ele tem
um conjunto de recursos controlado.
Para fazer isso, vou executar
uma nova versão do código
que usa o ListView
e o ArrayAdapter
para exibir a mesma
lista de 1.000 palavras.
Esta é a versão do código
com ListView e ArrayAdapter,
e ela também está exibindo
a lista de 1.000 palavras.
Vamos ver o que acontece ao executar
este código no dispositivo.
A tela de categorias
fica igual,
mas ao tocarmos
em NumbersActivity,
observe que a lista de 1.000 palavras
aparece, mas com divisórias.
Vamos falar mais sobre
como isso funciona mais tarde.
No Android Studio, vou executar
o monitor de memória, como fiz antes.
Vá no monitor do Android,
expanda e vá para a aba Memória.
O monitor foi executado depois
que o dispositivo foi conectado,
pois o ADB estava
habilitado.
A quantidade de memória alocada
fica constante na tela de categorias.
Veja o que acontece
quando toco em NumbersActivity.
Observe o salto sutil.
O número passou de 12,71
para 12,84.
Foi um aumento de quase
0,1 megabyte de memória
ao passar da tela de categorias
para o NumbersActivity.
A quantidade de memória usada
para exibir a lista
foi bem menor do que quando
usamos o código com layout linear.
E como estamos usando
pouca memória,
a versão do código
com ListView e ArrayAdapter
vai funcionar melhor
em dispositivos mais modestos.
Vamos analisar
o monitor de memória.
Ele nos mostra duas coisas.
A parte em azul escuro
é a memória alocada,
que é a memória que o dispositivo
usa a qualquer momento.
A parte em azul claro
é a memória livre.
É a memória disponível
no dispositivo.
Apesar de ser tentador
usar toda a memória livre
para incrementar
o aplicativo,
lembre-se de que seu aplicativo
não é o único no dispositivo.
É importante liberar recursos
para outros aplicativos.
Veja 2 capturas de tela do monitor de
memória das 2 versões do aplicativo.
A da esquerda é a versão 1
do aplicativo, com layout linear.
A da direita é a versão 2,
com ListView e ArrayAdapter.
A memória alocada é a parte
em azul escuro,
e a memória livre é a parte
em azul claro.
Observe que, nos 2 casos,
o salto da memória alocada
ocorre ao clicar
na categoria números
para navegar até a lista
de números e palavras.
Ao dar zoom na versão
do layout linear,
vemos que o salto ocorre
de 11 megabytes para 14 megabytes.
É um consumo de 3 megabytes
de memória
para exibir a lista
de 1.000 palavras.
Agora, compare
com o ListView e ArrayAdapter.
Ele mal usa 0,5 megabytes para exibir
uma lista de 1.000 palavras.
Após ver esses 2 exemplos,
visite os links abaixo,
sobre o monitor de memória e outras
maneiras de aprimorar o aplicativo.